　信金中央金庫は２５日、全国の信用金庫から他の金融機関への振り込みができなくなるシステムトラブルが発生したと発表した。

　現金自動預け払い機（ＡＴＭ）や窓口での振り込みが午前８時半ごろから停止し、約７４万件が未処理で残った。２５日夜現在、復旧のめどは立っていない。

　信金中金によると、全国２８２の信金の取引データを処理する「しんきん情報システムセンター」でのシステム不具合が原因と見られる。システムはＮＴＴデータ製で、予備のシステムも機能しなかった。信金中金は午前１１時過ぎにトラブルを把握したが、振り込みを受け付け続けたため、未処理件数が拡大した。

　未処理分は、信金中金が振込先の金融機関に手続きを保存した磁気テープを持ち込んで決済するため、改めて振り込み手続きをする必要はない。緊急性の高い手続きは各信金が優先的に処理し、振り込みの日付も２５日とする。２５日は企業の代金決済などが集中する「五十日(ごとおび)」で通常よりも処理件数が多かった。預金の引き出し、他の金融機関から信金への振り込み、信金同士の振り込みは正常に行われたという。

　金融機関のシステムトラブルとしては、みずほフィナンシャルグループで２００２年４月、口座振替の遅れなどが約２５０万件起きた例がある。
