　文部科学省は、２５日から始まった国公立大入試の２次試験（前期日程）について、同日の受験者数などをまとめた。

　国立８０大学３４８学部では受験対象者１８万２３３６人のうち１７万３７７６人が受験。欠席率は４・７％で、前年より０・１ポイント減少した。公立６８大学１４２学部では、受験対象者４万６２８０人のうち４万２９３１人が受験し、欠席率は７・２％と前年を０・２ポイント下回った。

　２５日に始まった国公立大入試の２次試験（前期日程）では、「格差」や産科医療の窮状など、最近の社会問題をテーマにした出題が目立った。

　「格差」を小論文で取り上げたのは奈良教育大。非正規雇用の増加を示す総務省のデータをもとに、「現在の日本社会の格差について、読み取れる重要なこと」を３点挙げさせた。

　福岡県立大看護学部は、お産を取り扱う医療従事者や施設の問題を踏まえて、産科医療の課題をまとめるよう求めた。福井大教育地域科学部は国語で、クレームについて分析した三つの文章をもとに、「クレーマーが急増している現状に私たちはどう対処したらいいのか」と質問。信州大学教育学部は、「ＫＹ（空気が読めない）」という言葉の流行にみられる現代の人間関係の特徴について、考えを論文にまとめさせた。
